---
created: 2023-12-19 21:31
updated: 2023-12-19 21:35
Date: 2023-12-19
tags:
  - Obsidian
  - Publish
  - Blog
  - Wordpress
  - Tistory
  - Github
aliases:
  - 옵시디언
  - 옵시디안
  - 퍼블리시
  - 퍼블리쉬
  - 블로그
  - 워드프레스
  - 티스토리
  - 깃허브
Topic: 
MOC: "[[Obsidian MOC]]"
---
---

### 연결문서
- 

### 본문
#### 옵시디언
옵시디언은 Markdown 기반의 메모 앱으로, 문서 간 연결, 검색, 태그 등을 통해 정보를 체계적으로 관리할 수 있는 것이 특징입니다. 옵시디언은 개인 위키처럼 사용할 수 있으며, 블로그, 연구, 학습, 창의적인 작업 등 다양한 용도로 활용할 수 있습니다.

옵시디언을 퍼블리시하는 방법은 크게 세 가지가 있습니다.

* Obsidian Publish
* Github Pages
* Wordpress

#### Obsidian Publish
옵시디언 퍼블리쉬는 옵시디언에서 제공하는 공식 퍼블리싱 서비스입니다. 월 10달러, 혹은 8달러에 이용할 수 있으며, 옵시디언에서 작성한 노트를 웹사이트로 손쉽게 퍼블리시할 수 있습니다.

옵시디언 퍼블리쉬의 장점
* 쉽게 사용할 수 있습니다. 옵시디언에서 제공하는 공식 서비스이기 때문에 별도의 설정 없이 바로 사용할 수 있습니다.
* 옵시디언의 기능을 그대로 사용할 수 있습니다. 옵시디언의 모든 기능을 그대로 사용할 수 있기 때문에 옵시디언에 익숙한 사용자가 사용하기에 적합합니다.

옵시디언 퍼블리쉬의 단점
* SEO가 좋지 않습니다. 검색 엔진에서 노트가 잘 노출되지 않습니다.

#### Github Pages
Github Pages는 Github에서 제공하는 무료 호스팅 서비스입니다. Github 계정이 있으면 누구나 사용할 수 있습니다. Github Pages를 이용하면 서버 비용이 들지 않으며, 도메인만 구입하면 됩니다. SEO도 잘 되며, 애드센스도 사용 가능할 것으로 예상됩니다. 하지만 프론트 개발 지식이 있어야만 Jekyll 테마를 수정하거나 새로운 기능을 추가할 수 있습니다.

Github Pages의 장점
* 무료로 사용할 수 있습니다. 서버 비용이 들지 않습니다.
* SEO가 좋습니다. 검색 엔진에서 노트가 잘 노출됩니다.
* 애드센스를 사용할 수 있습니다. 수익을 올릴 수 있습니다.

Github Pages의 단점
* 프론트 개발 지식이 필요합니다. Jekyll 테마를 수정하거나 새로운 기능을 추가하려면 개발 지식이 필요합니다.

#### Wordpress
Wordpress는 가장 인기 있는 블로그 플랫폼입니다. 서버 비용과 도메인 비용이 들지만, 다양한 플러그인과 테마를 사용할 수 있으며, SEO도 잘 됩니다. 애드센스도 사용할 수 있습니다. 옵시디언의 워드프레스 플러그인을 통해 워드프레스에 글을 작성할 수 있습니다.

Wordpress의 장점
* 가장 인기 있는 블로그 플랫폼입니다. 다양한 플러그인과 테마를 사용할 수 있으며, SEO도 잘 됩니다.
* 애드센스를 사용할 수 있습니다. 수익을 올릴 수 있습니다.

Wordpress의 단점
* 서버 비용이 필요합니다. 도메인 비용도 필요합니다.

#### 티스토리
티스토리는 한국에서 많은 사람들에게 사랑받는 블로그입니다. 무료로 사용할 수 있으며 다양한 테마를 사용할 수 있습니다. 애드센스도 사용할 수 있습니다. 티스토리 플러그인을 설치하여 쉽게 티스토리에 옵시디언 글을 올릴 수 있습니다.

#### SEO
SEO는 검색 엔진에서 노트가 잘 노출되도록 하는 것입니다. SEO를 잘 하려면 다음과 같은 사항을 고려해야 합니다.

* 제목과 메타 설명을 잘 작성합니다.
* 노트에 적절한 키워드를 사용합니다.
* 노트의 구조를 잘 정리합니다.
* 노트를 자주 업데이트합니다.

옵시디언 퍼블리쉬를 사용하면 SEO를 고려한 퍼블리싱이 어렵습니다. 따라서 Github Pages, Wordpress, 또는 Tistory를 사용한다면 SEO를 고려하여 노트를 작성하고, SEO 플러그인이나 테마를 사용하는 것이 좋습니다.

#### 애드센스
애드센스는 Google에서 제공하는 광고 플랫폼입니다. 애드센스를 사용하면 노트에 광고를 게재하여 수익을 올릴 수 있습니다. 애드센스를 사용하려면 다음과 같은 사항을 고려해야 합니다.

* 노트의 내용이 광고주에게 적합한지 확인합니다.
* 노트의 방문자가 충분한지 확인합니다.
* 노트의 품질이 우수한지 확인합니다.

옵시디언 퍼블리쉬를 사용하면 애드센스 활용을 할 수 있는 지 잘 모르겠습니다. 또한 SEO가 아쉬운 부분들이 많았습니다. 하지만 다음의 블로그들은 상대적으로 괜찮습니다. Github Pages, Wordpress, 또는 Tistory에서 애드센스를 사용한다면 애드센스 정책을 준수하고, 애드센스 계정을 등록해야 합니다.

저는 개인적으로 Wordpress를 추천합니다. Wordpress는 가장 메이저한 블로그 플랫폼이기 때문에 다양한 플러그인과 테마를 사용할 수 있으며, SEO도 잘 됩니다. 또한, 애드센스도 사용할 수 있기 때문에 수익을 올릴 수 있습니다. 티스토리도 무료로 이용할 수 있다는 장점이 있지만, 최근에는 사람들이 워드프레스로 많이 이동하고 있습니다. 따라서 티스토리를 선택할 때는 이러한 점을 고려해야 합니다.

|   |   |   |   |   |   |   |
|---|---|---|---|---|---|---|
|**방법**|**가격**|**서버 비용**|**도메인 비용**|**SEO**|**애드센스**|**프론트 개발 지식 필요 여부**|
|옵시디언<br><br>퍼블리쉬|월 8달러<br><br>월 10달러|X|X|좋지 않음|?|있으면 좋음|
|Github Pages|도메인 비용|X|필요|좋음|가능|매우 필요|
|Wordpress|서버 비용<br><br>도메인 비용|필요|필요|좋음|가능|있으면 좋음|
|Tistory|무료|X|X|좋음|가능|있으면 좋음|

#### 총평
옵시디언을 퍼블리시하는 방법은 자신의 상황에 따라 선택하는 것이 좋습니다. 개인적인 용도로 사용하려면 옵시디언 퍼블리쉬를 이용합니다. SEO를 고려하고 애드센스도 사용하려면 Github Pages, Wordpress, 더해서 Tistory를 이용합니다.

Github Pages와 Wordpress는 모두 SEO가 좋고 애드센스를 사용할 수 있습니다. 따라서 두 가지 중에서 선택할 때는 다음과 같은 사항을 고려하면 됩니다. 프론트 개발 지식이 있다면 Github Pages를 선택하는 것이 좋습니다. Github Pages는 다양한 테마를 제공하지만, 원하는 테마를 수정하거나 새로운 기능을 추가하려면 프론트 개발 지식이 필요합니다.

프론트 개발 지식이 없다면 Wordpress를 선택하는 것이 좋습니다. Wordpress는 다양한 플러그인을 제공하기 때문에 원하는 기능을 쉽게 추가할 수 있습니다.

결론적으로, 개인적인 용도로 사용하려면 옵시디언 퍼블리쉬를 이용하고, SEO를 고려하고 애드센스도 사용하려면 Github Pages, Wordpress, 또는 Tistory를 이용합니다. 이 중에서 어떤 방법을 선택할지는 자신의 상황에 따라 결정하는 것이 좋습니다. 전 최종으로 깃허브를 통해 해보고 싶습니다.

### 참조
